---
title: Fusicに入社して4年が経った
date: 2021-10-01 09:00:00
tags:
- 雑記
categories:
- Yoshino
---


こんにちは、吉野です！
本日2021年10月1日でFusicに新卒入社して4年経ちました！

長かったような、短かったような。。。

でもやっぱり4年もあれば、色んなことが起きますね！
4年あれば小学生も高校生になるわけだし！

ということで、今回はこの4年間を振り返ってみたいと思います。



<br>

<!-- more -->

## 学生時代・入社前


吉野とFusicの出会いは、インターンシップでした！

文学部に在籍していた吉野は、サークルでたまたまPHPを使う機会があり、
そこでWebプログラムの世界に足を踏み入れました。
簡単なメールフォームをつくって、プログラミング楽しい！これを仕事にしたい！と思った吉野は、エンジニアとしてインターンできる環境を探すことに。

そこで登録していたインターン紹介サービスで、Fusicを紹介してもらい、運良く合格。三ヶ月間のインターンを経験しました。

インターンではServerspecというRubyのプラグインを用いて、社内のサーバーのインフラテストを記述する、ということをしました。

<br>


## 入社後、研修期間

三ヶ月のインターンが終わった後は、他の会社も知りたい！他の職種も知りたい！
と思い、東京の会社のインターンや、総合職の長期インターンも経験しました。

最終的に福岡でFusicで働きたい！と思い、当時の採用担当の人にFacebookで連絡。選考を受けさせてもらい、入社することができました。


色んな会社のインターンを経験するために、半年間休学していたので、大学の卒業は2017年9月でしたが、10月の秋入社ということで入社させていただきました！


入社後は3ヶ月ほど新人研修を受けました。
チューターは今やエバンジェリストの[清家さん](https://fusic.co.jp/members/44)

新人研修では、

- HTML, CSS, JavaScript
- PHP
- SQL
- ajax
- CakePHP3

といった形で進んでいきました。

早く研修終わらせて案件に入りたい！！！という気持ちが強かった吉野は、
とにかくスケジュールに対して巻きで研修が進むようにやっていた記憶です。
ただ、Cakeのリレーションの多対多の研修の際は、結構時間かかっちゃってたなぁ


## 初案件

そんなこんなで初案件です！
実は研修が終わる前に、当時のチームリーダーだった[伊藤さん](https://fusic.co.jp/members/2)の意向で、案件にいれてもらいました！

初案件は、大学内で使われるmoodleというオープンソースのライブラリのカスタマイズの案件。

研修で学んだCakePHPは使いませんでしたが、PHPやJavaScriptの力が少し伸びた案件でした。


他に印象的な案件としては、開発案件とはちょっと異なりますが、
コミュニティバスのオープンデータを作成し、そのマニュアルを作成する、という案件。

オープンデータはGTFSデータという形式に変換し、Google Mapsに地方のコミュニティバスの時刻表を載せます。これによりコミュニティバスがGoogle Maps上で使えるといったものでした。

開発案件ではなかったものの、

- Fusicには提案次第で様々な案件ができる、ということが改めてわかったこと
- 初めて外部のお客さんに対して自分の提案を認めてもらったこと

などがあり、とても印象的な案件でした。



また、Fusicでは社内イベントの幹事を入社してまもない社員が行いますが、吉野も忘年会幹事や花見幹事をやれて、楽しかった記憶です。
忘年会では光GENJIを踊りましたw

あとこの年はFusicの15周年パーティーも開催されました。
お店を貸し切って、盛大なイベントだったなぁと、懐かしいですね！


## 2年目(2018年10月　~ 2019年9月)


2年目です！
1年目の後半から0から構築する案件を担当させてもらうことがあり、CakePHP3を使った案件も何個か経験することができました。

- 大学内のコミュニケーションシステム
- 広告の会社の社内データ分析システム

などの構築に携わりました。

またこの頃初めて案件でVue.jsを使った構築を経験します。
同期の[浦田くん](https://fusic.co.jp/members/47)に色々教えてもらいながら、SPAの難しさにも立ち向かって案件を進めました。


他にも特殊な案件がいくつかあったのですが、そのうちの一つで、
AWS研修として、他社さんにAWSの使い方やノウハウを三日間講習する、という案件も体験しました。自分自身初めて触るサービスも多く、この時LambdaやDynamoを使ったサーバーレスアプリケーションの構築も経験することができました。

また、Alexaを用いたハッカソンの企画、運営にも携わりました。
エンジニアの仕事かはちょっとわからないですが、イベントスポンサーの営業や、資料の作成、学生の集客、などなど、やることはたくさん。なんとか形になってよかったなぁと思います。


業務以外でいうと、初めての社員旅行にいきました！
インドネシアのバリ島へ。
行きの飛行機に乗る前からビール飲むはっちゃけ具合でした。
早くコロナ明けて海外にいきたいですね〜

## 3年目(2019年10月　~ 2020年9月)

3年目は主に不動産会社の業務システムを作っていました。

この案件はVueとGraphQLとLaravelを使った案件。
Vue以外は業務で使った経験がほとんどなかった上に、かなり複雑な業務システムでした。
自分としてもこの規模の案件に関わるのは初めての経験で、良い経験となりました。


2020年2月くらいから、新しく地域通貨の案件に入りました。
この案件も規模が大きかったですが、最初のアプリケーション設計から入り、6,7人のメンバーで半年間ぐらいの急ピッチで開発を進めました。

9月にリリースされ、現在も運用中です。


そして2020年7月からチームLIGHTのリーダーになり、自分のチームを持つことになりました。

## 4年目(2020年10月　~ 2021年9月)

4年目は大きく二つの案件とチームリーダーの仕事、採用の仕事に多く関わりました。

- 福岡のテレビ局のHPのインフラ構築
- 地域通貨案件の追加開発、運用

が主な案件となりました。
PMとインフラ構築ではansibleを用いたサーバー設定や、CloudWatchAgentの導入などを進めました。


地域通貨案件では、タイトなスケジュールでやってくる追加開発の仕様設計や実装、メンバーへのアサインなど、プロジェクトマネージャー兼エンジニアとして携わりました。大規模な案件のPMを経験できる点ではかなり貴重な経験となってると感じます。


また、4年目ではFusicが採用を強化し始めたということで、採用の仕事にも携わりました。
具体的にはダイレクトリクルーティングと呼ばれるスカウトや、オンライン配信イベントの開催、ブログでの発信などです。
これまでのエンジニアの仕事と違う部分も多いですが、楽しく関われてると思います。



## 5年目とこれから


以上、吉野の4年間を振り返ってみました！
色々書きましたが、まだまだ書ききれないこともたくさんあるので、気になる人は是非直接聞いてください！

振り返ってみると、エンジニアとして構築した案件ばかりでもなく、様々な種類の仕事に携わらせてもらったなーと思います。

やりたい！と思ったことは、どんどん勝手にやったりアサインしてもらったりできるFusicのエンジニアならではの働き方だなと思います。


最後まで読んでいただき、ありがとうございました！

