---
title: 英会話のススメ
date: 2021-10-25 10:47:29
tags:
  - 雑記
categories:
  - Isogai
---

こんにちは、礒谷です。突然ですが皆さん英会話にご興味はおありでしょうか？

「話せたら良いんだろうけど私には無理…」
「興味あるけど、そもそも話せないのに英会話を始めるってどうしたらいいの？」

上記のような方に向けて、英会話といえば「ハロー！センキュー！ナイストゥーミーチュー」しか選択肢がなかったけど、最終的にはなんとかカナダで英語を使って生活やお仕事もできるようになった私から勇気を与えたいと思います！！！

<!--more-->

# 私が英会話を始めた頃のレベル感

まずは英会話を始めたときの私の英語スペックをさらしてみたいと思います。

- TOEIC は 500 点台
- 過去に英会話の経験はなし（学部も語学系ではない）
- リスニングも全然できないしボキャブラリーもないしリーディングは 1 行目で眠くなっちゃう

リスニングに関しては本当に最初の大問 1・2 が自信を持って半分解けるか解けないかくらいで、あとは鉛筆を転がすのが私のセオリーでした。

リーディングに関しても、知らない単語が多すぎて部分的に理解することも不可能だったので、目線で英文を追っているように見せかけて頭には情報は何 1 つ残りませんでした。（同じようなお仲間がいると嬉しいです(^o^)）

カナダ行きが決まって、そんな私がそこからちょっとだけ本気を出しました。

# 英会話への飛び込み方体験談

最初は「英単語たくさん覚えてから英会話に挑戦していこう」と考えていましたが、

「この単語ほんとに使うの？」
「これどこまで覚えたら英会話も大丈夫と思えるんだ？」

みたいな感じで単語帳を最初からローラーするのは割と苦痛だったので、「先に話しちゃおう！」方式に変更。
結果的には私にはこの方法がよくあっていたな〜と思います。

## 先に話しちゃおう方式の概要

1. とりあえず先生とご対面
2. 何を言っているか分からない
3. 自分が伝えたいことも何も英語で出てこない
4. ソーリーソーリー、沈黙、ニコニコ、ひたすら首を傾げるジェスチャー、センキューセンキュー、で 30 分を乗り切る

想像を絶する気まずさ（あせあせ）でしたが、この 30 分を経て、

- 英語で伝えたいこと（フレーズや話題、セリフ）
- 上記を伝えるために必要な英単語
- 分からないときに、「聞き取れない」のか、「アイデアがあるけど英語が出てこない」のか伝えたい

などなど、具体的に分かってきたので、これらを調べたり自分で英文を作ってカンペとして準備することにしました。
この授業に突撃 → 反省を基に準備したカンペを引っ提げて次の授業に挑む、をひたすら繰り返しました。

まだまだ（今でさえも）自分が思い描いていた英会話とは程遠いですが、意思疎通できる頻度や内容がだんだん増えてきて、あとは楽しくなってくるのでモチベーションに任せるだけです。

# 英会話に一歩を踏み出すための心得

- 先生はみんな英語が分からない人に慣れている
- 英語が話せない人が話せるようになるためのサービスでもあるのだから、うまく話せなくて当然（先生たちもそう思っている）
- うまく話せなくて恥ずかしい、と思いがちだけど、他に英語がうまく話せなくて頑張っている人を見て自分はプププとなるか？と考えた時に、そうならないことを思い出すと安心する

これらのことを心に刻めれば、あとはひたすら回数をこなすだけです！

# オススメ英会話サービス

実際に利用していた英会話サービスをご紹介します。
どちらも会員登録してちょっと使ってみて、一旦休止（アカウントは残るけど支払い・受講資格が停止）できるので、両方使ってみるのも手です！

- [Native Camp](https://nativecamp.net/)
  1 日の受講数制限がないので、空いている時間に空いている先生をどんどん捕まえて場数を踏むことができます。「前もってこの先生を予約しておきたい！」だと別途課金が発生するケースが多いので、あくまでもそのときに空いている先生とお話するスタンスになります。

- [レアジョブ](https://www.rarejob.com/)
  こちらは 1 日 1 回まで、任意の先生を予約して受講するスタンスです。

上記のサービスを利用した感想ですが、私はほんとうに人見知りなので、Native Camp の形式だとどの先生のプロフィールを見ても、「この先生こわくないかな？」とびくびくして最初の一歩がなかなか踏み出せない問題があり、踏み出せて先生と仲良くなれても、予約するには月額課金に加えてさらに課金が必要なので、「そうすると Native Camp じゃないサービスの方が…」感がすごかったです。（無料予約チケットがあるうちは予約してお話していました）

対してレアジョブは 1 日 1 回しか受講できないものの（他のプランであれば回数も増えます）、なかよしの先生と安定して毎日 30 分話せる、という方が日々の継続にもつながったので私には合っていたな〜という感想です。

ちなみに、「え〜始めてみよっかな〜」「ちょっと興味湧いてきた〜でもどうしよっかな〜」な方は、ぜひ礒谷までお声掛けください。ご相談・壁打ちなんでもお引き受けいたします＼(^o^)／

# 振り返り

「ハロー！センキュー！ナイストゥーミーチュー」から始まり、毎日たくさん話して、いろいろな場所で英語を話し続けた結果カナダでも日常生活は送れるようになって友達ができたり、現地でお仕事をしたりできるようにまでなれたので、一歩踏み出してひたすら話し続ければ意外といけます！とぜひお伝えしたいと思います！

皆さんもぜひ「英語が話せる自分」をわくわく想像しながら英会話を始めてみてください＼(^o^)／

もしこの記事を読んで、

「英会話に興味でてきたから導入部分の相談したい」
「もうやってるけど英会話の話とか誰かとしたかったんだよね〜」
「とりあえず日本語が通じる人とゆるく英会話してみたい」

などなど感じてくださった方がいればぜひともお気軽にお声掛けいただければ、飛び跳ねて喜びます(^^)！！！

今回のブログはここまで〜〜

Have a wonderful day !! ♡
