---
title: Fusicに2人目のデザイナーとして入社しました。
date: 2021-07-30 16:19:20
tags:
- 雑記
- 社内文化
- デザイナー
categories:
 - kotabe
---
初めまして。
Fusicに2人目のデザイナーとして入社した小田部です。
1日1日が本当にあっという間で、このブログを1記事も書かず、2ヶ月経つのはマズイ！と、今ままでの自分とFusicに入社してからを書いてみました。

<!--more-->

## Fusicに入社するまで

Fusicに入社する前は、制作会社2社で勤務していました。
2004年「実務経験なし」が理由で面接にもありつけない私に、通っていたWebスクールからの紹介でやっとアルバイト採用してもらうことに。デザイン・コーディング・FLASHなど色々教えてもらいActionScriptも結構勉強したんですけど・・・。当時はFLASHがなくなってしまうなんて思いもせず。まだXHTML・CSSが普及してなかったので、table layoutが主流で「spacer.gif」でmarginを調整していたような時代でした（懐かしい）。角丸も画像だったんで、border-radius とかホントにありがたいです。昔を知ってると。
1社目は1年頑張りましたが、普通の生活がしたかったので退職しました。仕事は楽しかったんですが、生活が辛すぎて、笑。確か当時は日給だったと思うんですが、時給換算すると200円〜300円の世界だったと思います。保険関係もなく、親のスネを齧らなければ生きていけない状態でした。制作会社なんて「夜中も仕事して当然！」な風潮がありましたから、なかなかしんどい1年間でした。

2005年派遣を経て無事社員として転職！Fusicに入社するまで16年勤務しました。
デザイン・コーディング・FLASH・cgiのカスタマイズとか（時にはぶっ壊したり）なんでもやってた気がします。今は分業化が進んでる様ですが、ここではデザイナーがデザイン・コーディング・更新管理をやってました。「デザイナーがコーディングもやるの大変だよね」と言われることもありますが、今までそれが当たり前でやってきたので、特に大変だとは思わないし、デザインもコーディングもしっかりやれる方がいいのかなと思ってます。
16年の間に、結婚し2児をもうけ2回の育休を取得しました。途中で、「一つの会社だけでなく他の会社のやり方も見てみたい」と思ったこともありましたが、STAFFにも恵まれ居心地も良かったので、ずっと働くだろうなと思ってました。Fusicと出会うまでは。

## Fusicに応募するきっかけ

2回目の育休中に、とあるローカル番組でFusicの社内の様子が特集されていました。
10分程度だったと思うのですが、その短い中でも良さがしっかり伝わっってきました！

- 社内の雰囲気がよかった
- スタッフの表情が生き生きしていた！
- 代表とスタッフの関係が良好そう
- 働きやすそう

番組を見てすぐにサイトを検索しましたが、デザイナー募集はなく・・・。
それから1年半ぐらい経ったある日、偶然Fusicのデザイナー求人を目にし応募を決意！
転職って勇気もパーワーもいるんですよね。でも、年齢的にももう最後の転職かもしれない！という思いと、10年後・20年後に「あの時応募すれば良かったな」と後悔はしたくなかったので、迷いはなかったです。

## Fusicに入社して
私が2年前にTVでみて感じたものは間違ってなかった！と純粋に思いました。
社内の雰囲気が良く、みなさん生き生きと仕事をしている。モクモクとお仕事されてる方もいらっしゃいますが、質問しにくいピリピリしたネガティブな空気がない。勉強会やアウトプットが盛んで、お互いに高め合おうという意識が高い。そしてみなさんやさしいです。
社長や副社長と社員の距離感が近いのもいいなと思っています。そして疑問や気になることが聞きやすく（質問会などの時間が設けられる事も）それに対してしっかり回答をしてもらえること。こういうところから経営者と社員間の信頼関係が生まれるのだろうと感じています。
発信用にいいことばっかり書いているようですが、自分でもこんな会社あるんだな！とビックリしてます。

## Fusicでの働き方
私は今、6歳と2歳の子どもを育てながら働いています。
転職する時に一番ネックだったのがここで、保育園のお迎えで17時には退勤しなくてはいけないという時間制約があることです。17時になると強制終了！という感じは今までと変わらないのですが、フルフレックスなので「今日やりたかった分まで続きは家でやろう！」「今日は少し早めに出勤しよう！」など自分で調整できるのは非常に助かっています。また、リモート勤務ができる環境が整っているので、たまにリモート勤務もしています。休む程ではないけど、少しお腹の調子が悪い時とかは本当にありがたいと先日実感しました。ずっとリモートの方もいらっしゃいますが、slack上での会話が活発で、MTGもオンラインで可能なので特にコミュニケーション不足を感じることはないです。
7月にオフィスがリニューアルして気持ちがいいので、家庭との気持ちの切り替え的な意味でも私は出勤する事が多いですが、ライフスタイルは様々なので、業務に支障がないのであれば皆がそろって同じ時間に出勤する必要性はないと思うし、近年のコロナ禍の状況を鑑みても通勤ラッシュの時間を避けられるのは大きなメリットだと思っています。

## Fusicのデザイナー
1人目のデザイナー磯谷さんも[書いている](https://light.fusic.co.jp/2021/02/12/20210212-isogai/)ように、Fusicでのデザイナーとしての動き方はまだ定まってません。今、それを確立させていくためにチームで頑張っています。では今は何をやっているのか？というと、システムのUIはもちろんですが、デザインと言われるものは何でもやっている！という感じです。いわゆる一般的なWebデザイナーという仕事とは少し離れているかもしれません。私は、それが今楽しいですが、ブランドイメージを訴求するサイトを受託でガツガツ作っているという感じではないので、そういうお仕事を希望されている方は、制作会社への就職がおすすめかなと思います。

## まとめ
Fusic内でのデザインチームはまだ生まれたばかりのひよっ子ですが、
社内にデザイナーいてよかったな、採用した甲斐あったな！と思ってもらえるように頑張っていきたいと思います。
また、Fusicとしてシステム＆デザインのお仕事が増えるように日々精進していきたいと思います。
（Fusicの事気になる！って方はこちら→ [エントリーお待ちしています](https://recruit.fusic.co.jp/)！）